# 不确定性原则

频繁、不符预期的需求变更几乎是每个开发人员职业生涯中都会经历的，初期我们可能会觉得这种变更是偶然现象，但是随着用户量的增长、业务功能的变化，不确定性才是恒久存在的事实。因此，当我们在进行架构设计时，要能够从现有的需求，以及未来潜在的需求中寻找到确定性内核，并由内向外设计弹性可扩展的系统。不确定性原则能够帮我们更好地面对技术负债，其在项目管理上的体现类似于敏捷开发，其在技术架构上的落地类似于[测试与高可用保障](https://ng-tech.icu/Backend-Series/#/?q=测试与高可用保障)中讨论的面向失败的设计原则。

> 本节的很多思想参考了[阿里玄难：面向不确定性的软件设计几点思考](http://www.10tiao.com/html/639/201812/2247488951/1.html)这篇文章。

# 传统面向确定性的设计

在软件系统发展的早期，更多是提供各式各样的软件工具，帮助使用者进行信息化改造。其典型代表即 Excel，Word，以及典型的企业内部管理的信息系统，例如：企业流程审批、进销存管理系统等等。他们本质上是把原来的人工工作，用计算机软件来模拟，实现电子化，因此有个典型的特征：业务领域、软件职责和功能边界都相对清晰。因此最经典软件工程理论是瀑布模型：收集需求、画 UserCase、确定功能集合、模型抽象、概要设计、详细设计、编码、单元测试、集成测试、用户测试、上线运行。然后投入下一个版本的迭代。传统的软件开发大多数都是这种模式。这种模式特别强调文档质量和变更的全流程一致。

在互联网服务时代，用计算机软件实现了靠人肉无法完成的能力，为人类社会提供了很多全新的服务能力。我们继承了传统的软件工程理论，也做了适度的改良。为了缩短版本迭代的时间，更快地验证产品想法获取用户，大多数团队采用敏捷模型。本质上是把需求批发模式变成了零售模式。这种模式最大的好处就是对产品需求的快速响应，但致命的是每次敏捷大多数情况下是在不断地打补丁，软件架构快速腐化。

在前面这两个阶段的软件设计理论都有一个基本假设：软件边界是确定的，我们通过归纳总结和适度的预测（避免过度设计）来进行模型抽象。通过模型抽象，我们设计了各种可配置性来快速接入需求，提升效率，也就是我们常说的产品化。通过接口设计和模块化设计来进行组织分工协作。通过系统架构的开放性来应对不能配置的变化。

# 确定性的内卷

随着移动互联网，IOT，人工智能的发展，软件变成了社会的基础设施，也带来了更加剧烈的变化。我们所谓的变化往往来源于两个方面：用户量的爆发与业务功能的变更。用户量的爆发带来系统容量、可用性的挑战，通常是用分布式来解决，分布式数据库，分布式缓存、分布式服务，多机房多单元，CDN 等等。业务功能的变化，也即是通常说的系统可扩展性：

- 通过传统数据库的大字段或者 NoSQL，用元数据结合 K-V 存储的方式来应对数据信息的不确定性；
- 通过流程引擎来满足工作流程的快速响应；
- 通过规则引擎来代替程序中的大量 If-Else，实现界面配置来实现规则的变化。
- 通过 UI 组件化，配合 UI 的编辑器来快速调整用户界面的变化。
- 通过插件技术来将容易变化，且相对复杂的逻辑从主流程中剥离出来进行扩展。

在这样的背景下，业务是没有确定性边界的，是在不断在生长和变异。这样就没有确定性的软件外延。如果没有确定性的外延，而软件的运行又是需要确定性的，我们就只能去寻找确定性的内核。

从逻辑推理的角度来说，传统软件工程是以归纳法为主，局部使用演绎法，而要面对外延不确定性的领域来看，需要找到稳定的内核基础，然后以演绎法为主，局部使用归纳法。我们先去寻找内核，内核向外生长和变异，原来的确定性是寻找外沿的确定，现在我们要寻找内核的确定。原来是归纳法，现在我们要演绎，找到不变的是什么，也可以说这是一种跨业务领域的更高阶的抽象。

# 面向业务的对象化设计

在不确定性的背景下，我们需要从面向功能的组件化设计到面向业务的对象化设计。我们的世界可以按熵变化的方向，分为熵增的无机体和熵减的生命体。无机体是靠设计、图纸，自顶而下的层层分解细化设计，然后组件化拼装出来的。典型特征是标准组件化设计和批量生产来进行协同和提效。生命体，是由内而外的生长和变异的。虽然看上去是组件化的，但因为基因不同，事实上不同生命体是不可替换，会产生排异反应的。所有组成部分是在基因的控制下同步生长的。生命体的生长和变异是连续的。因此按抽象归纳，组件化设计的软件系统，随着业务发展，补丁越来越多，运行几年就会被推倒重来是它的宿命。

典型的电商系统中，业务系统都是由组件化系统，例如购物车、店铺、详情、库存、交易、营销、资金、支付、结算、财务体系构成。所有的业务实现，其实是数据在这些组件系统中流动来实现的。在这个运行系统中，我们看不到天猫、淘宝、盒马、天猫超市、担保交易、预售、团购这些业务对象，反而是沉淀在了都体现在一个个分散的数据字段和 IfElse 中。

我们的设计思路是，回归到业务本质，用对象化设计来让业务可生长、继承和变异。最基本的思路：整个系统的根基是业务。通过对象来去除兄弟之间的相互影响。核心控制性基因是不可变的，但新能力的创造就脱离父亲的影响能独立发展，也可以创造出新的子业务。

同样地，在快速变化的背景下，我们很难用额外的文档去描述系统的设计、各层接口的实现。特别是对于软件开发人员，我们愈发地需要去遵循代码即文档的原则。在项目研发过程中所做的需求分析，概要设计，详细设计到最后的 Java 代码，其实就是业务逻辑到计算机世界的一次编译过程。这其中最大的问题就是人肉编译，而不是机器无差别编译，这个编译过程因人而异。因为这种不确定性，导致所有的设计文档随着时间的推移，与实际运行的代码之间产生不可弥合的鸿沟。一个业务系统的文档越来越没有用处，也就越来越没人写了。如果不能实现文档即代码，我们就不能留下真实可用的文档。
