# 接口隔离原则

> The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.

接口隔离原则说的是客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法。简单来说就是更小和更具体的瘦接口比庞大臃肿的胖接口好。不要对外暴露没有实际意义的接口。换一种说法就是类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。这样说好像更难懂。胖接口的职责过多，很容易违反单一职责原则，也会导致实现类不得不抛出 UnsupportedOperationException 这样的异常，违反里氏替换原则。因此，应该将接口设计得更瘦。

我们通过一个例子来说明。我们知道在 Java 中一个具体类实现了一个接口，那必然就要实现接口中的所有方法。如果我们有一个类 A 和类 B 通过接口 I 来依赖，类 B 是对类 A 依赖的实现，这个接口 I 有 5 个方法。但是类 A 与类 B 只通过方法 1,2,3 依赖，然后类 C 与类 D 通过接口 I 来依赖，类 D 是对类 C 依赖的实现但是他们却是通过方法 1,4,5 依赖。那么是必在实现接口的时候，类 B 就要有实现他不需要的方法 4 和方法 5 而类 D 就要实现他不需要的方法 2 和方法 3，这简直就是一个灾难的设计。所以我们需要对接口进行拆分，就是把接口分成满足依赖关系的最小接口，类 B 与类 D 不需要去实现与他们无关接口方法。比如在这个例子中，我们可以把接口拆成 3 个，第一个是仅仅由方法 1 的接口，第二个接口是包含 2,3 方法的，第三个接口是包含 4,5 方法的。这样，我们的设计就满足了接口隔离原则。

接口之所以存在，是为了解耦。开发者常常有一个错误的认知，以为是实现类需要接口。其实是消费者需要接口，实现类只是提供服务，因此应该由消费者（客户端）来定义接口。理解了这一点，才能正确地站在消费者的角度定义 Role interface，而不是从实现类中提取 Header Interface。

# 案例：砖头

砖头(Brick)可以被建筑工人用来盖房子，也可以被用来正当防卫：

```java
public class Brick {
    private int length;
    private int width;
    private int height;
    private int weight;

    public void build() {
        //...包工队盖房
    }

    public void defense() {
        //...正当防卫
    }
}
```

如果直接提取以下接口，这就是 Header Interface：

```java
public interface BrickInterface {
    void buildHouse();
    void defense();
}
```

普通大众需要的是可以防卫的武器，并不需要用砖盖房子。当普通大众(Person)被迫依赖了自己不需要的接口方法时，就违反接口隔离原则。正确的做法是站在消费者的角度，抽象出 Role interface:

```java
public interface BuildHouse {
    void build();
}

public interface StrickCompetence {
    void defense();
}

public class Brick implement BuildHouse, StrickCompetence {
}
```

有了 Role interface，作为消费者的普通大众和建筑工人就可以分别消费自己的接口：

```java
// Worker.java
brick.build();

// Person.java
brick.strike();
```
