# 业务中台化架构

中台的核心本质就是：业务为本、网络连接、数据智能，因此我们常说的中台架构可分为业务中台与[数据中台](https://url.wx-coder.cn/Ax0Hb)，数据中台更多地偏向于中立、统一的数据治理与共享，而本篇专注于业务中台的理念与设计原则。

中台也是典型的认知折叠，提升后端的复杂性以降低前端的复杂性。中台源于平台，对其定义也是见仁见智。从笔者的角度来看，中台提供可被集成的能力，不直接构建面向终端用户的应用；平台也是能够允许第三方集成进来，或者直接面向终端用户提供服务。

业务中台，是为了提炼各个业务条线的共性需求，并将这些打造成组件化的资源包，然后以接口的形式提供给前台各业务部门使用，可以使产品在更新迭代、创新拓展的过程中研发更灵活、业务更敏捷，最大限度地减少重复造轮子的 KPI 项目。中台不同于平台，不是最终用户能直接使用的，它必须被集成到各个业务场景中。前台要做什么业务，需要什么资源可以直接同公共服务部要。搜索、共享组件、数据技术等模块不需要每次去改动底层进行研发，而是在底层不变动的情况下，在更丰富灵活的大中台基础上获取支持，让小前台更加灵活敏捷。

## 中台源起

美军的特种部队加航空母舰的策略：10 人以内的一支特种部队在战斗的最前沿侦查，独立决策，一旦发现目标，迅速呼叫强大的中台航母群对其进行毁灭性打击。

芬兰著名的游戏公司 SuperCell，开发了部落冲突、皇室战争等现象级的手游。整个公司才 200 多号人，就被腾讯以 86 亿美金收购。在 SuperCell 里，一个游戏开发团队平均是 3-7 个人，但有一个强大的游戏中台在做支撑，可以并行开发 50 款游戏，然后通过“内部赛马”产生出一到两款经典。据说马云在带领阿里众多高官参观了 SuperCell 后，回来就在阿里整个集团层面启动了大中台战略。

从汽油车到电动车的转变，汽油车是每台车会内置一个内燃机，而电动车则将分散的内燃机收归到一个大的发电厂，从而降低前端的复杂度。这样发电厂自身的升级改造，譬如从火电到核电或其他更高效清洁的能源，就无须将复杂性透出给终端用户了。

## 中台与云

PaaS 提供了一种服务，客户的程序员通过二次开发使用 PaaS 服务，最终完成某个功能给最终用户。PaaS 的通用性需要非常强，这样才能获得足够大的市场，比如 IM、视频云服务等，也因此 PaaS 往往是没有界面的。SaaS 提供的服务不需要客户进行开发，只需要开通服务，在管理后台上配置一下就可以直接使用。但 SaaS 服务往往针对的是一个细分领域，其定制化能力也相对弱很多。即使是像钉钉，钉钉选择 IM 这种企业中最通用化的服务，同时做成企业服务的开放生态，目标客户也主要是覆盖中小企业。定制化需求强的大客户，也往往会需要希望借助 IM PaaS 服务来自主研发内部 IM 工具。

PaaS 和 SaaS 定位在服务外部客户，必须具备很低的使用成本。即使是需要通过技术来接入的 PaaS 服务，接入成本也一定要足够低，接口清晰，文档完善。中台首先是定位在服务公司内部客户，由于这个范围的限定，导致 中台的通用性可以在很多约束条件下来实现，可服务的领域比 SaaS 广。 比如即使同样是电商，淘宝、天猫、聚划算、闲鱼、飞猪的站点都是不一样的，而阿里共享事业部就在中台层服务多个业务。此外，由于中台的用户是公司内部的程序员，大家有相似的背景，也可以频繁沟通，所以服务接入的成本可以做得比面向外部客户的 PaaS 要高。

## 中台的缺陷

### 难以应对 Cross cutting concern

根据中台进行系统拆分和部门调整之后，还是会遇到 cross cutting concern，什么是 cross cutting concern：

> The crosscutting concern is a concern which is applicable throughout the application and it affects the entire application. For example: logging, security and data transfer are the concerns which are needed in almost every module of an application, hence they are cross-cutting concerns.

有些需求难以避免地会影响整个流程中的所有系统：比如从技术范畴进行的一些改造(如为了完成 tracing，所有系统增加 trace id，并在 log 中默认携带)，比如从业务范畴进行的 i18n 改造。这些改造需求一般天生就是跨系统、跨组、跨部门的，事情一带上“跨”的字眼，就不好搞了。举一个典型的例子，某巨型互联网公司员工抱怨，在当前的微服务和中台架构前提下，做一个需求经常要改 20+ 个模块，苦不堪言，连上线顺序都不一定搞得清楚。当这 20+ 个模块又是跨部门的时候，就更难了。想要推动其它部门做一些短期看起来没啥收益的事，太难了。

### 稳定性和灵活性的矛盾

对于一个系统来说，追求稳定性，那么必然会在修改和升级上较为消极；追求灵活性，那在功能迭代上一定会较为激进。这两方面的矛盾本来就是难以调和的。追求其中之一，在一定程度上就得放弃另一方面。有很多中台系统被剥离之后，因为用户众多，一旦出现技术上的问题，影响面巨大。

### 中台与前台的模糊业务边界、距离

在实际实践时，中台与 FT 的边界往往划得不清不楚。比如用户服务、用户权益、用户在各种子系统中的状态，这些内容可能并不是用户服务本身关心的内容。但往往需求也会提给用户服务，这时候用户服务就只是进行字段存储，而状态机变化则完全在外部。

如果对系统内的个别数据不进行管理，那么有其它接入方接入时，就无法解释清楚字段的含义和使用场景。如果不接受这些不相干的数据接入，那么前台流程系统可能会在自己内部重新建立自己的数据系统，这部分系统又极有可能和中台有功能上的重叠。

如果想要把这些数据接管过来，那么中台又需要梳理所有业务场景。或者说明需要把所有对数据进行修改的逻辑全部收拢到中台内部，这往往又会产生与中台与前台业务边界的冲突。
