# 领域服务

有些领域中的动作，它们是一些动词，看上去却不属于任何对象。它们代表了领域中的一个重要的行为，所以不能忽略它们或者简单地把它们合并到某个实体或者值对象中。当这样的行为从领域中被识别出来时，最佳实践是将它声明成一个服务。这样的对象不再拥有内置的状态。它的作用仅仅是为领域提供相应的功能。Service 往往是以一个活动来命名，而不是 Entity 来命名。

例如开篇转账的例子，转账（transfer）这个行为是一个非常重要的领域概念，但是它是发生在两个账号之间的，归属于账号 Entity 并不合适，因为一个账号 Entity 没有必要去关联他需要转账的账号 Entity，这种情况下，使用 MoneyTransferDomainService 就比较合适了。识别领域服务，主要看它是否满足以下三个特征：

- 服务执行的操作代表了一个领域概念，这个领域概念无法自然地隶属于一个实体或者值对象。
- 被执行的操作涉及到领域中的其他的对象。
- 操作是无状态的。

在使用领域服务时要特别当心，一个比较常见的错误是没有努力为行为找到一个适当的对象，就直接抽象成领域服务，这会使我们的代码逐渐转化为过程式的编程，一个极端的例子是把所有的行为都放到领域服务中，而领域模型退化成只有属性的贫血 DO，那 DDD 就没有任何意义了。所以一定要深入思考，既不能勉强将行为放到不符合对象定义的对象中，破坏对象的内聚性，使其语义变得模糊。也不能不加思考的都放到领域服务中，从而退化成面向过程的编程。

# 应用服务与领域服务

在领域建模中，我们一般将系统划分三个大的层次，即应用层（Application Layer），领域层（Domain Layer）和基础实施层（Infrastructure Layer），在 App 层和 Domain 层都有服务（Service），这两个 Service 如何划分呢，什么样的功能应该放在应用层，什么样的功能应该放在领域层呢？

决定一个服务（Service）应该归属于哪一层是很困难的。如果所执行的操作概念上属于应用层，那么服务就应该放到这个层。如果操作是关于领域对象的，而且确实是与领域有关的、为领域的需要服务，那么它就应该属于领域层。总的来说，涉及到重要领域概念的行为应该放在 Domain 层，而其它非领域逻辑的技术代码放在 App 层，例如参数的解析，上下文的组装，调用领域服务，消息发送等。还是银行转账的 case 为例，下图给出了划分的建议：

- Application: Funds Transfer App service: 1. Digests input(e.g XML request), 2. sends message to domain service for fulfillment, 3. listens for confirmation 4. decides to send notification using infrastructure service.

- Funds transfer domain service: Interacts with necessary Account and Ledger objects, making appropriate debits and credits, supplies confirmation of result(transfer allowed or not, etc.)

- Infrastructure: Send notification service: Sends emails. letters. etc as directed by application.
